Ja, herzlich willkommen zu einer neuen Folge des VUCA Blasters. Heute bin ich hier mit Andrea als Co-Host und wir haben als Gast Carsten Fuchs. Er hat bei LinkedIn sein Claim ist, Zukunft wird aus Mut gemacht. Er ist Gründer und Inhaber von Fuchs von Morgen, auch Podcaster, also das passt ganz gut, dass er heute auch bei mir im Podcast ist. Der Podcast heißt Zukunftswild, der Mut macht Tank, äh ne Talk, sorry.
Er ist auch Speaker, Autor unter anderem von dem Buch Zukunft entscheiden, wie Unternehmen die Angst vor dem Morgen überwinden und Heimat werden. Das passt natürlich super zu unserem Thema hier im Podcast. Ja, herzlich willkommen zum Podcast und fehlt dir noch was, was dir wichtig ist, dass die Zuhörenden gerne von dir wissen sollen?
Nein. Erstmal vielen Dank für die Einladung. Ich freue mich sehr, heute hier zu sein und ich finde, du hast das ganz wunderbar vorgestellt. Also insofern, ich könnte noch meine Grundschulzeugnisse einbringen, aber ich glaube, die sind jetzt nicht weiter wichtig. Insofern, alles Wichtiges erstmal gesagt.
Gut, dann kommen wir zu den berüchtigten Check-In-Fragen. Die erste Check-In-Frage wäre, was löst Freude in dir aus?
Freude, das ist ganz vieles. Also in erster Linie, ich fange mal an mit dem, was mir als erstes durch den Kopf geschossen ist, wenn ich Menschen treffe, die Begeisterung leben.
Das heißt, wenn Menschen etwas tun, was sie selber begeistert, das ist erstmal völlig losgelöst von dem, was sie tun, aber ich sehe gerne Menschen, die in dem, was sie tun, aufgehen.
Ob das jetzt Sport ist oder Kochen oder Kinder großziehen oder Arbeit oder wie auch immer, weil ich, weil ich gerne selber Menschen begeister und wenn ich das sehe, dass Menschen von etwas begeistert sind, dann freut mich das.
Dann die zweite Frage wäre, was war dein letzter Aha-Moment?
Mein letzter Aha-Moment.
Alter Trick, erstmal die Frage wiederholen, das schafft nochmal drei Sekunden Bedenkenzeit.
Ich habe am Sonntag, habe ich bei LinkedIn, Sonntag poste ich immer Good News.
Das heißt also, da habe ich mir vorgenommen, da kommt nichts zum Thema Werbung oder wie auch immer, sondern einfach eine schöne Geschichte, die Menschen Mut macht.
Und da war ein Aha-Moment, dass ich einen Friseur gefunden habe, der Kindern die Haare gratis schneidet oder die Hälfte des Preises erlässt, wenn sie ihm dabei aus einem Kinderbuch vorlesen.
Und damit stärkt er die Lesefähigkeit von Kindern, was er gerne fördern will.
Er selber ist durch eine ganz tolle Geschichte draufgekommen, weil er selber eine Rechtschreibschwäche hat und gerne mehr lesen wollte, das aber mit seinem Job nicht so zusammenbekommen hat, ist er eines Tages in seinen Friseursalon gekommen und hat ein Buch den Alchemisten mitgebracht und dem ersten Kunden dieses Buch in die Hand gedrückt und hat gesagt, bitte lies mir daraus vor.
Und so ging das den ganzen Tag weiter. Jeder hat ihn weiter daraus vorgelesen. Und daraus ist die Idee entstanden, das eine Gute mit dem anderen zu verbinden und Kindern das Lesen näher zu bringen. Und das war ein H-Moment, weil ich dachte, so einfach ist es manchmal, Dinge zu verbinden, Gutes, Zukunftsfähiges in die Welt zu bringen. Und es muss nicht immer eine große spektakuläre Lösung sein, sondern manchmal ist es viel näher liegender, als wir denken.
Schöne Geschichte, ja. Und die letzte Frage. Da hast du es hinter dir. Die letzte Frage wäre, wie definierst du Erfolg?
Wie definiere ich Erfolg? Erfolg ist, wenn man zu großen Teilen selbstgestaltend sein Leben führen kann. Das würde ich Erfolg nennen. Das heißt, wenn die Zeit, die du fremdgestaltet verbringst, möglichst gering ist und
du einen möglichst großen Raum hast, das zu tun, was du gerne tun möchtest und selbstgestaltend dein Leben führen. Und wenn dir das gelingt, dann würde ich das als Erfolg bezeichnen.
Dann hast du die größten Gestaltungsmöglichkeiten, was auch immer du dann in dieser Zeit tust, was dir am wichtigsten ist.
Würdest du sagen, bei dir, dass du da nah dran bist? Ja, ich bin auf jeden Fall schon eine ganze Ecke näher dran als, glaube ich, so der Durchschnittsmensch. Und tatsächlich unterscheide ich nicht
zwischen Arbeit und Freizeit, sondern ich unterscheide zwischen Zeit, die ich freigestalten kann und Zeit, die verplant ist.
Also verplant ist zum Beispiel, wenn wir jetzt hier im Podcast sitzen, ist die Zeit verplant. Das heißt, jetzt kann ich nicht gleichzeitig
im Kaffee sitzen und Kaffee trinken. Also beides ist schön, aber jetzt kann ich eben nichts anderes machen. Und ich versuche diese Zeit,
die ich eben nicht verplane, die versuche ich möglichst groß zu halten. Und das glaube ich, das gelingt mir ganz gut und immer
besser, weil ich merke, dass Arbeit und Erfolg nicht dadurch besteht oder darin besteht, dass man sich
einfach möglichst viel vornimmt. Also früher habe ich immer gedacht, je voller der Terminkalender ist, kennt ihr
wahrscheinlich auch, die Menschen, die sagen, oh nee, Carsten, wenn wir uns treffen wollen, also vor November geht
da gar nichts und sind dann ganz froh und stolz. Und ich denke mir immer, das ist aber schade. Ich hätte gerne ein
Leben, wo, wenn du mich anrufst und sagst, Carsten, hast du morgen Zeit? Ich würde gerne mit dir reden,
würde ich sagen, klar, kriegen wir irgendwie hin. Das ist für mich ein gutes Leben.
Und da ist ja immer noch sehr üblich, auch ein Konzern, aber auch ein Unternehmen, was du sagst,
schön, dass man busy wirkt mit seinem Kalender. Etwas ähnliches hatte ich auch, aber ich habe dann
irgendwann ausgemistet bei den Terminen. Wenn ich da nicht unbedingt sein musste, habe ich abgelehnt,
wenn da keine Agenda drin ist, wenn ich nicht weiß, worum es geht. Und seitdem habe ich nicht mehr
viele Meetings. Also von daher, das hat ganz gut funktioniert. Ja, wollen wir dann direkt
mal ins Thema starten. Also beschäftigst du dich mit Zukunfts-Moods, Zukunftsbilder?
Wie entwickelt man Zukunftsbilder so in Unternehmen? Wie sähe das so klassisch aus in Unternehmen?
Du kommst da rein, entwickelst eine Vision mit den Teams, mit dem CEO oder vielleicht kannst du da so ein bisschen
mal erzählen. Gerne. Also die Grundidee unserer Vorgehensweise beruht darauf, dass wir überzeugt sind, dass das Erste
und das Wichtigste, was man braucht, um in die Zukunft zu gehen, in den Menschen schon vorhanden ist.
Also häufig gucken wir ja immer im Außen und beschäftigen uns mit Megatrends und Szenarien und wie auch immer.
Das will ich gar nicht schlechtreden, das ist alles wichtig, nur wir gucken erst nicht in uns hinein.
Also was wollen wir? Was machen wir? Was können wir? Wofür brennen wir wirklich?
Und das ist also der erste Ansatzpunkt, dass ich sage, wir gucken mal nicht nach außen, wir gucken nur nach innen.
Und das Zweite ist, in welcher Gruppe oder in welcher Zusammensetzung, das richtet sich immer ein Stück nach den Unternehmen.
Also manchmal treffe ich mich erstmal mit den Inhabern oder den Chefs, weil ich denen gerne erstmal oder der Führungsmannschaft
einen sicheren Bereich geben möchte, damit die sich erstmal unter sich einigen können.
Was ist denn das, was wir gemeinsam haben? Wovon träumen wir?
Es gibt aber auch Unternehmen, die sagen, ach komm, brauchen wir eigentlich nicht.
Wir nehmen gleich einen wunderbaren entweder Querschnitt durchs Unternehmen oder wenn es ein kleines mittelständisches Unternehmen ist,
dann nehmen wir das ganze Unternehmen, nehmen wir alle Menschen mit dazu.
Da gibt es aus meiner Sicht kein richtig oder falsch. Das hängt ein Stück von der Kultur und von dem Reifegrad der Organisation.
Ich hab dich mal sagen hören, dass alles passiert an einem Tag. Schaffst du das auch mit einem Unternehmen innerhalb eines Tages das Zukunftsbild zu entwickeln?
Ja, also das passiert wirklich immer an einem Tag. Also wir haben manchmal Unternehmen, die sagen, Herr Fuchs, können wir das nicht auf anderthalb Tage dehnen?
Wir würden gerne abends noch an der Bar sitzen und würden gerne noch den Abend verbringen, sage ich, ja können wir auch.
Aber brauchen tun wir eigentlich nur einen Tag, aber natürlich können wir das auch auf anderthalb Tage verteilen.
Nein, das hat zwei Gründe, warum wir das tatsächlich so machen. Das erste ist, das, was wir machen, ist ja das Wichtige.
Aber wie ihr das auch wahrscheinlich kennt, schiebt sich das Dringende meistens vor und sagt, hallo, ich bin dringend und ich muss bearbeitet werden.
Das heißt, die Konsequenz ist, dass in Unternehmen häufig wenig Zeit ist für das Wichtige.
Das heißt, wenn ich vor einigen Jahren noch sagen konnte, wir treffen uns zwei oder drei Tage, dann gucken mich heute
Menschen mit großen Augen an und sagen, Herr Fuchs, auf welchem Planeten leben Sie denn?
Drei Tage uns um die Zukunft zu kümmern, Entschuldigung, also das haben wir nicht, also einen halben.
Und das hat dazu geführt, dass ich gesagt habe, das muss in einem Tag gehen, damit es irgendwie kompatibel ist.
Ob das jetzt sinnvoll ist oder nicht, das steht nochmal auf einem anderen Blatt, dass sich Menschen dafür nicht mehr Zeit nehmen, aber dass es geht.
Und das Zweite ist, das, was wir machen, ist an diesem Tag tatsächlich eine Reise, die so anders ist im Kopf,
dass wir die Menschen aus dem Gewohnten ein Stück rausschießen oder rausbeamen oder rausholen.
Und das geht über einen begrenzten Zeitraum besser als über einen langen, weil dann kommen natürlich alle Fragen wieder.
Wie soll das gehen? Und das haben wir schon probiert und so weiter.
Und wenn du diesen Spannungsbogen über einen Tag streckst, dann haben wir die Erfahrung gemacht, dann geht das.
Also einen Tag können sich die Menschen mal eine Auszeit im Kopf gönnen von ihren erlernten Mustern,
von ihren Bildern, die sie haben und sagen, okay, wir machen mal einen Tag was ganz Verrücktes.
Wir denken mal, was wir wollen. Und dabei helfe ich ihnen. Und deswegen hat sich dieser eine Tag so bewährt.
Ich schließe noch direkt eine Frage an. Manuel hatte gerade das Wort Vision benutzt.
Und ich habe verstanden, das ist nicht ganz deckungsgleich mit Zukunftsbild.
Also du verstehst das anders. Würdest du für uns eine Abgrenzung vornehmen?
Also zum einen ist dieser Begriff leider im deutschsprachigen Raum etwas verbrannt durch das Zitat von Helmut Schmidt.
Und viele klopfen sich auf den Schenkel und viele Unternehmer sagen, aha, Vision und so zum Arzt gehen.
Deswegen vermeide ich den Begriff. Und das zweite ist, dass Unternehmen gelernt haben,
dass eine Vision häufig aus einem knackigen Satz bestehen muss, der da heißt, keine Ahnung,
wir sind Weltmarktführer im Produzieren von Schlüsseldrehmomenten, keine Ahnung, irgendwas.
Aber, also ich habe auch nichts gegen einen knackigen Satz, der die Vision auf den Punkt bringt.
Nur das löst nicht das aus, was ein Zukunftsbild auslöst, nämlich,
dass Menschen eine konkrete Vorstellung von dem haben, was kommen soll
und sich mit dieser Vorstellung emotional identifizieren können.
Das heißt, wir glauben immer, wenn wir das verkürzt darstellen, ist es gut,
weil dann können sich die Menschen es merken.
Aber dabei fällt man auf der anderen Seite vom Pferd, nämlich, dass es kein Bild in den Menschen erzeugt.
Und weil wir immer wieder merken, dass uns emotionale Bilder leiten und uns zu Entscheidungen führen,
ist unser Zukunftsbild eine Geschichte.
Also die geht tatsächlich über zwei, drei, vier Seiten, je nachdem wie lang, da gibt es keine Begrenzung.
Und die erzählt, wie fühlt sich das an? Wie gehen wir miteinander um?
Wie reden Kundinnen und Kunden über uns? Was haben wir erreicht? Wie feiern wir?
Warum sind wir eigentlich in dieser Welt ein wichtiger Bestandteil? Was hat sich verändert?
Also und das eben so konkret, dass jemand, der das hört, sagt, ach so, jetzt habe ich erst eine Vorstellung,
wo es eigentlich hingehen soll. Jetzt weiß ich, was das eigentlich alles soll.
Und wenn das dann in einem Satz mündet, der vielleicht, keine Ahnung, dann auf Werbemedien
oder im Internet ist, ist das alles gut. Nur das andere ist aus meiner Sicht wichtig,
um Menschen mitzunehmen.
Okay, spannend. Das ist tatsächlich eine große Abgrenzung.
Hat das Grenzen? Hat das Zukunftsbild irgendwie Grenzen?
Gerade so auf Unternehmensebene kann ich mir das vorstellen.
Hast du schon mal erlebt, dass du sagen musstest, hier geht es nicht weiter?
Oder das können wir nicht alles?
Nee, nee. Also es ist wirklich eine der meistgestellten Fragen im Vorfeld,
dass Menschen fragen, ja, Herr Fuchs, was machen Sie denn, wenn die Leute da schreiben,
wir haben in fünf Jahren Filialen auf dem Mars.
Oder irgendwie sowas.
Und dann sage ich immer, das wäre toll, wenn ich das mal lesen würde.
Also das wäre ja wirklich was herausforderndes.
Ehrlich gesagt, wir sind so eingeregelt in unserem Denken.
Wir sind schon so runtergekocht.
Wir sind schon so auf das angeblich Mögliche und Realistische begrenzt,
dass das, was da steht, immer, immer kleiner ist als das, was möglich ist.
Und manchmal am Ende eines solchen Prozesses, wenn wir dann am Tisch sitzen
und einige sagen, oh, das ist aber jetzt, oh, das ist aber mutig.
Wir haben aufgeschrieben, wir haben zwei neue Filialen in Bottrop und in Gladbeck eröffnet.
Dann sage ich, okay, stellt euch doch mal vor, Elon Musk säße jetzt hier mit am Tisch.
Glaubt ihr, dass der sagen würde, nein, zwei neue Filialen.
Habe ich ja noch nie gehört, wie das gehen soll.
Also ich überspitze es dann ein bisschen, damit die Leute merken,
ja gut, es ist jetzt für uns vielleicht herausfordernd,
weil wir das so noch nicht gedacht haben.
Aber es ist im Sinne von möglich, ist es natürlich.
Also insofern, ich habe noch nie etwas gelesen, wo ich jetzt sage,
nee, das ist nicht möglich, dass es herausfordernd ist.
Das liegt daran, dass wir uns halt unsere Grenzen im Kopf selber setzen.
Aber möglich ist es.
Und bei der Vision ist ja immer so ein bisschen,
da komme ich wieder mit meiner Vision, aber das ist ja eigentlich so ein Bild,
was man irgendwann nie erreichen würde.
Also zumindest habe ich es so gelernt,
was einen so ein bisschen treibt.
Aber ist das beim Zukunftsbild auch?
Weil du sagst, okay, zwei Filialen, das ist ja schon erreichbar.
Das könnte man erreichen.
Also muss das so ein bisschen Moonshot mäßig sein
oder auch schon so ein bisschen konkreter?
Also das Zukunftsbild muss ganz konkret sein im Sinne von konkret vorstellbar.
Also zwei Filialen ist zum Beispiel konkret vorstellbar.
Oder wir haben, keine Ahnung, wir haben eine Wand voll mit Dankesbriefen von Kundinnen und Kunden.
Also dass sich Menschen das vorstellen können, das schon.
Ich bin nicht ein Verfechter, dass eine Vision so formuliert sein muss,
dass sie nicht erreichbar ist.
Und jetzt sind wir schon ganz tief in der Philosophie des Zukunftsbildes drin.
Was erreichbar und was nicht erreichbar ist,
das entscheiden wir ja in unserem Kopf aufgrund dessen,
was wir bisher in unserer Vergangenheit kennengelernt und erfahren haben.
Was in der Zukunft möglich ist, wenn wir ehrlich sind, wissen wir gar nicht.
Das heißt also, ob das jetzt ein Moonshot ist oder ein Mars-Shot
oder ein was weiß ich für ein Shot, das wissen wir ja gar nicht.
Deswegen sage ich immer, das, was im Zukunftsbild steht, ist möglich.
Und das ist durchaus machbar.
Und deswegen soll das auch ein Ziel sein, was alle so vor Augen haben,
dass sie nicht sagen, ja gut, wenn wir jetzt irgendwie in die Nähe kommen,
ist das wunderbar, sondern nee, es soll so konkret sein,
dass die Menschen im Unternehmen sagen, darauf haben wir Lust.
Das wollen wir erreichen, darum stehen wir morgens gerne auf.
Und natürlich wollen wir das haben mit den zwei Filialen.
Klammer auf, wenn es eine Filiale wird bis zu dem Zeitpunkt
und die zweite kommt dann ein oder zwei Jahre später, ist ja nichts verloren.
Aber es lohnt sich, dass alle gemeinsam diesen Nordstern haben,
auf den sie schauen und zu dem sie hingucken können.
Was für eine Zeitentfernung wäre das dann?
Oder ist das auch unterschiedlich, je nach Unternehmen?
Das heißt, ist es irgendwie in drei Jahren ein Bild das oder nach 10 oder nach 15?
Also es ist wirklich unterschiedlich in Unternehmen.
Bei den meisten ist es irgendwas zwischen 5 und 15 Jahren.
Also manchmal hängt das an einem Datum, weil man sagt,
da haben wir ein Jubiläum oder da ist irgendwie, keine Ahnung,
der übergibt die Gründergeneration an die Nachfolger oder so.
Also manchmal gibt es ein äußeres Datum, wo man sagt, darauf zielen wir mal.
Da wollen wir gerne mal schauen, wo wollen wir da sein?
Und manchmal ist es einfach nur, dass man sagt,
okay, was können wir uns denn vorstellen, was dann kommt?
Und ich mache immer Mut, den Zeitraum ein bisschen weiter zu fassen,
als das, was man denken kann, damit der Kopf ein bisschen auf unsicheres Terrain kommt.
Also wenn ich sage, im nächsten, keine Ahnung, zwölf Monaten,
dann haben Sie alle schon Ihre Pläne in der Schublade.
Dann fällt es schwerer, darüber hinaus zu gehen.
Wenn man irgendwie sagt, vier, fünf Jahre, dann sagen viele,
oh, da wissen wir ja noch gar nicht genau und sage ich, jetzt wird spannend.
Also wenn ihr nicht genau wisst, dann glaubt ihr nicht mehr,
alles unter Kontrolle zu haben im Kopf.
Und dann kommen wir hin zur Intuition und zum Gefühl.
Und das ist mindestens genauso wichtig.
Ich hatte auf der Webseite gelesen, dass eure Idee ist,
über das Zukunftsbild Sinn, Erfolg und zu klaren Entscheidungen zu kommen.
Da muss ich jetzt tatsächlich einmal, das ist eher, glaube ich, eine technische Frage,
also Sinn erschließt sich mir über das Zukunftsbild, die Tätigkeiten
und gerade jetzt auf Unternehmensebene mit Sinn zu erfüllen.
Woran macht ihr klare Entscheidungen fest?
Also das, was sich ja Verantwortungsträgerinnen und Träger in Unternehmen wünschen,
sind ja Mitarbeitende, die möglichst selbstständig entscheiden können.
Also man will ja nicht alles vordenken und vorkauen.
Selbstständig entscheiden können sie dann, wenn ihnen natürlich ein Entscheidungsrahmen gegeben wird,
das ist klar, aber wenn sie auch wissen, an welchen Parametern
können sie eigentlich ihre Entscheidung festmachen im Hinblick auf,
dient es denn eigentlich dem, wo wir hinwollen?
Und damit sie das, und das ist unser Anliegen, also alle im Unternehmen kennen dieses Zukunftsbild,
es ist nicht Herrschaftswissen, es ist nicht irgendwie Marketing bla bla und so,
sondern alle kennen das und alle sollen bestmöglich in die Lage versetzt werden,
wenn sie vor einer Entscheidung stehen, dann zu sagen,
okay, bringt uns das unserem gemeinsamen Zukunftsbild näher?
Falls sie sagen ja, dann würde ich als Chef immer sagen, dann ist die Entscheidung okay.
Und also, dass man irgendwo weiß, okay, wenn da jetzt drinsteht, keine Ahnung,
zum Beispiel, wir sind der beste Serviceanbieter oder wir liefern den besten Service.
Und dann stehe ich davor und denke mir, okay, kann ich da jetzt irgendwie nochmal Geld ausgeben,
um dem Kunden, keine Ahnung, nochmal kulant zu sein und ihm zu zeigen, dass wir sein Problem beheben?
Und wenn er dann auf das Zukunftsbild guckt und dann sagt, ja, aber wir wollen doch für unseren Service gelobt werden,
nicht für unsere Sparsamkeit, dann würde ich als Chef immer sagen, super, das hast du gut gemacht.
Also so soll es sein, dann hast du es verstanden, weil dann haben wir hoffentlich einen Kunden, der dann sagt,
sowas habe ich noch nie erlebt. Die haben mir zum zweiten Mal geholfen, obwohl sie es gar nicht mussten
und der erzählt dann wahrscheinlich darüber. Also das meinen wir mit Entscheidungshilfe.
Klare Entscheidung, okay. Jetzt gibt es ja Zukunftsbild gar nicht nur für Unternehmen, auch für Teams beispielsweise.
Wie kann man sicherstellen, dass wenn man sich ein Zukunftsbild für ein Team wünscht, dass das aber ins Unternehmensgefüge passt?
Weil häufig gibt es ja übergeordnete Ziele, übergeordnete Visionen, Leitbilder, also man nennt es wie man mag.
Aber da muss man ja auch so ein bisschen aufpassen, dass man da nicht mit einem Team rausschießt.
Ja, also wenn wir solch einen Auftrag bekommen, ein Zukunftsbild für ein Team zu entwickeln,
dann kommt eben genau vorher diese Frage an die Verantwortliche oder den Verantwortlichen,
okay, könnt ihr bitte am Anfang des Prozesses, ich nenne es gerne das Spielfeld,
könnt ihr gerne das Spielfeld einmal abgrenzen, indem wir uns bewegen?
Also zum Beispiel, wenn es darum geht, dass das Unternehmen oder die Geschäftsleitung beschlossen hat,
okay, wir wollen jetzt nicht im Ausland zum Beispiel expandieren, dann einem Entwicklungsteam oder wie auch immer
zu sagen, ihr dürft alles denken, es gibt keine Grenzen, ihr könnt auch im Ausland denken,
um danach zu sagen, ach nee, übrigens doch nicht. Das ist genau natürlich, wie du sagst, kontraproduktiv.
Also da ist es aus meiner Sicht einfach gut und sinnvoll, das, was es schon gibt an Strategie oder an Vorgaben,
das am Anfang kurz als Spielfeld aufzuzeigen, um zu sagen, in diesem Spielfeld bewegen wir uns.
Klammer auf, da gibt es noch so viele Möglichkeiten, also das ist okay, nur dass nicht der Frust entsteht,
wieso habt ihr mich denn jetzt denken lassen oder wieso durfte ich denn jetzt über die Grenze hinaus denken
und dann ist es aber gar nicht gewünscht gewesen.
Gibt es auch das Gegenteil? Hast du schon das Gegenteil erlebt?
Ich könnte mir gut vorstellen, dass es auch die eine oder andere Geschäftsführung,
Management Board oder sowas gibt, die vorab gerne ein Ziel festlegen würden und sagen würden,
ja, also machen Sie das gerne hier mit unserem Team, aber bitte sorgen Sie dafür,
dass am Ende auch rauskommt, wir wollen mindestens zwei Filialen mehr.
Ne, das habe ich tatsächlich noch nicht erlebt. Also das habe ich nicht gehabt.
Also insofern, das würde ich auch nicht tun, weil das mit der Methode nicht funktioniert.
Also am Ende des Tages schreiben ja alle Beteiligten ein individuelles,
wir nennen das eben Zukunftsbild, also eine individuelle Vorstellung der gemeinsamen Zukunft,
entweder als Team oder als gesamtes Unternehmen aus ihrer Brille, aus der eigenen Brille heraus.
Und das kann man nicht vorgeben. Also in dem ja, ich kann nicht sagen, schreib was du willst,
aber schreib zwei neue Filialen. Also das ist ja, also das würde ja nicht funktionieren.
Das ist schon klar. Nur wenn man nicht beteiligt ist oder die Geschäftsführung so weit weg ist,
dann gibt es tatsächlich manchmal so Vorstellungen. Aber finde ich spannend.
Also dass du sagst, erlebe ich gar nicht so. Anscheinend ist es ja, wenn jemand ein Zukunftsbild
oder ein Zukunftsbild beauftragt, ist demjenigen klar, da muss man schon unvoreingenommen rangehen.
Ja. Oder man muss halt sagen, das gehört für uns, also eher abgrenzend zur Einleitung,
aber nicht determinierend das Ergebnis vorgebend. Aber zu sagen, in diesem Rahmen dürft ihr denken.
Das finde ich durchaus angemessen.
Hast du ein eigenes Zukunftsbild für Fuchs von morgen?
Ja, habe ich.
Und hast du das mit deinem Team erstellt oder wie ist das entstanden?
Ja, das ist ja, das ist zusammen ja mit dem Team, Team auch entstanden ganz am Anfang.
Uns gibt es ja jetzt schon seit 2018 und natürlich hat sich auch das Team inzwischen schon wieder ein bisschen verändert.
Und insofern arbeiten auch wir damit, dass wir gemeinsam einen Nordstern haben, auf den wir hinsteuern.
Und auch da gibt es Dinge drin, die ich eigentlich mit normalen Ideen gar nicht erreichen könnte.
Also da habe ich im Moment keine, habe ich keine Idee, wie das gehen soll, aber das Schöne ist ja am Zukunftsbild,
man muss in dem Moment, wo man es für sich selber festlegt, man muss nicht wissen, wie man hinkommt.
Weil wenn man das wüsste, dann wäre es kein Zukunftsbild, dann wäre es irgendwie eine Planung oder so.
Also insofern, das gehört auch dazu, ja.
Und wie würdest du dann mit, also sagen wir, du hast dann so ein Zukunftsbild für ein Unternehmen mit dem Unternehmen,
entweder mit der Führung oder mit den allen Mitarbeitenden erstellt, wie arbeitet man dann da weiter?
Ist es, erstellt man OKRs, bricht man das runter oder wie eben Andrea schon gesagt hat,
ist das dann vom Team her, bricht man das aufs Team runter und dann vielleicht nochmal auf sich selber?
Was heißt das für mich? Jeder sieht das vielleicht anders. Kannst du da vielleicht noch ein bisschen?
Auch da hängt es ein bisschen davon ab, A, wie groß ist das Unternehmen und B, wie arbeiten die schon?
Also wenn es größer ist, dann empfehlen wir tatsächlich, so wie du gesagt hast,
doch einfach unter dem großen Unternehmenszukunftsbild doch auch mal zu gucken,
ob nicht das Team für sich selber, also das heißt, was können wir als Marketingteam,
als Vertriebsteam, wie auch immer, was können wir dazu beisteuern,
dass wir diesem gemeinsamen Bild näher kommen? Also was können wir tun?
Wie wollen wir das tun? Was hat sich verändert bei uns und ähnliches?
Das ist das eine und dann kann es natürlich auch jede, jede Betreffende auf sich selber münzen.
Wir empfehlen immer, das danach in den Alltag mit einzubauen,
in bestehende entweder Management Systeme wie OKRs oder in bestehende Zielplanungssysteme
mit zu integrieren, damit es A, nicht verloren geht, aber B, damit es auch nicht irgendwas ist,
was losgelöst irgendwie über allem schwebt, aber nicht mehr sichtbar ist.
Also es muss in den Alltag am besten sichtbar für die Menschen,
dass sie immer wieder daran erinnert werden.
Und dann gibt es natürlich auf der einen Seite, da sind natürlich Hard Facts drin.
Das heißt also Dinge, die man tatsächlich auch mit OKRs oder die man in Zielen messen kann.
Aber es sind natürlich auch viele Passagen drin, wo es um Soft Facts geht.
Also es geht um das Miteinander, um Werte.
Es geht darum, wie wir uns fühlen. Es geht darum, wie wir gemeinsam feiern wollen.
Und da ist es nochmal spannend zu überlegen, wie können wir das denn im Unternehmen lebendig halten?
Was machen wir eigentlich? Und das zum Beispiel ein Tipp, dass wir sagen,
wenn ihr ein wöchentliches Meeting habt, dann beginnt bitte nicht sofort mit den To-dos.
Nicht sofort mit dem, wer hat was denn jetzt nicht gemacht und warum ist das denn schon wieder nicht und so weiter.
Sondern nehmt euch doch am Anfang 10 Minuten Zeit und guckt mal kurz auf das Zukunftsbild oder auf eine Passage
und sagt, sind wir da näher gekommen? Was können wir tun, um uns in dieser Haltung zu bestärken?
Wo ist jemand, der sagt, ich fühle mich da im Moment vielleicht nicht gesehen?
Oder ich habe das Gefühl, da sind wir noch nicht gut auf dem Weg.
Also, dass man immer erst mal sich orientiert und gemeinsam, also wieder das Gemeinsame findet und stärkt,
bevor man sich im Klein-Klein, was wir alle so gut können und so gern machen, verliert.
Ja, das finde ich auch echt gut, auch so als Inspiration, die ich jetzt mitnehme.
Also im Team, so wird dieses Zukunftsbild halt auch immer wieder präsent.
Also sonst ist, weil ich schon viel erlebt habe, man macht irgendwie eine Strategie oder ein Zukunftsbild,
dann hat man es fertig und dann verschwindet es in der Schublade und irgendwie passiert damit nichts so richtig.
Deswegen finde ich es cool, wenn man das immer wieder in irgendwie so Team-Meetings mit einbringt.
Jetzt vielleicht noch eine doofe Frage, aber warum macht das Sinn, so ein Zukunftsbild zu malen
für seinen Unternehmen?
Das ist ja gar keine doofe Frage, das ist ja die Grundsatzfrage, die alle stellen, wenn sie mir gegenüber sitzen.
Der Auslöser war für mich tatsächlich der, ich habe vorher zehn Jahre lang in einer klassischen Markenagentur gearbeitet,
habe Unternehmen beraten im Bereich Positionierung, Marketing, Kommunikation und ich habe gemerkt, dass diese Mittel,
die wir lernen, nämlich ein Leitbild zu entwickeln, wo dann irgendwie drinsteht, bei uns ist der Mensch im Mittelpunkt
und wir arbeiten innovativ und wir sind agil und dann haben wir noch Werte und die sind dann auf einem anderen Blatt
und dann haben wir noch irgendwo eine Vision, die klebt irgendwo an der Wand und dann haben wir noch irgendwas,
Führungsgrundsätze, die sind dann in der Schublade. Das heißt, wir haben irgendwie unterschiedliche Bausteine,
aber schon diejenigen, die die erstellt haben, wissen nicht ganz genau, wie die eigentlich zusammengehören,
die anderen sowieso nicht. Zweitens, man kann sie gar nicht irgendwie überblicken, sie sind gar nicht irgendwie präsent,
man hat das irgendwann mal gemacht, weil man das eben so macht. Aber sie lösen nicht das aus,
was sich die Verantwortlichen wünschen, nämlich, dass Menschen eine konkrete Vorstellung haben
und begeistert sind zu sagen, da wollen wir hin. Und das war für mich das Ausschlaggebende, dass ich sage,
das muss doch möglich sein. Also, dass man etwas findet, was es den Menschen im Unternehmen leichter macht,
sich damit zu verbinden. Und das ist wirklich leichter, als man denkt. Das hat was damit zu tun,
dass man eine einfache Sprache wählt. Das hat was damit zu tun, dass man es konkret macht.
Und das hat was damit zu tun, dass man es emotional formuliert, sodass Leute sagen können,
ja, darauf habe ich Lust. Also, so würde ich gerne morgens zur Arbeit kommen. So würde ich mich gerne
in Teammeetings fühlen. Also, dass man es runterholt und dass man all die Dinge, die man schon hat,
Leitbild, Vision, Werte und so weiter, zusammenfasst in ein Dokument. Das ist häufig ein großer Wunsch
in Unternehmen, dass sie sagen, Herr Fuchs, können wir das nicht irgendwie zusammenholen,
damit wir nicht mehr 18 Sachen haben, sondern wir eins haben, wo irgendwie alles drin ist.
Und wo man sagt, wenn sich zum Beispiel jemand bewirbt, dem schicken wir das vorher und sagen,
da wollen wir hin. Willst du mitkommen? Hast du Lust? Und wenn ja, was könntest du mit einbringen?
Was wäre das, was dich dabei reizen würde? Wo springt dein Herz an und du sagst,
oh, weil ich das gelesen habe, habe ich mir gedacht, das bin ich. Da will ich gerne mit dabei sein.
Und wenn da jemand da sitzt und dann sagt, jetzt habe ich jetzt gelesen, das ist irgendwie,
ja, spricht mich gar nicht an, dann würde ich ja sagen, okay, also irgendwie sind wir nicht auf derselben Reise.
Also das ist, vielleicht passen wir dann auch nicht so zusammen.
Das ist aber genau diese Begeisterung, die du ganz am Anfang angesprochen hast,
die dann da so rüber springt. Das ist ja auch das, was ich jetzt aus meiner HR-Expertise sagen kann.
Wenn man in einem Gespräch sitzt und man merkt, man spürt die Begeisterung für etwas,
ist das der richtige Kandidat sozusagen. Und wenn man weiß, aber der spricht hier über das eigene Zukunftsbild,
das finde ich tatsächlich eine super Anwendung dafür, weil das hätte ich dich auch gefragt,
gibt es andere Anwendungsideen dazu? Also eben nicht nur zu sagen, wir erinnern uns immer noch alle dran,
das haben wir gemacht, aber das finde ich beispielsweise eine super Anwendung,
auch einem Kandidaten zu sagen, so ticken wir, das ist das, was wir entwickelt haben,
kannst du dich darin wiederfinden? Und eben, was kannst du beitragen? Finde ich gut.
Begeisterung finde ich insgesamt total schön, mich hat sofort angesprochen.
Ihr möchtet ein emotional begeisterndes Bild der Zukunft schaffen.
Und das kann ich mir in einem 1 zu 1, in einem Einzel-Zukunftsbild supergut vorstellen.
Was ist deine Erfahrung? Klappt das wirklich auch immer im Team oder im Unternehmen?
Sind manche Leute vielleicht gehemmt, weil sie da ja gerade auf beruflicher Ebene unterwegs sind?
Oder kannst du einen Trick verraten, wie ihr das gut hinbekommt?
Du hast jetzt gerade schon gesagt, es gibt so manche Methoden, sage ich jetzt einfach mal,
oder auch einfache Sprache und so dieses Verbildlichen, wofür stehe ich morgens gerne auf?
Ich glaube, mir würde das im ersten Moment schwerfallen, wenn so mein Chef auch anwesend ist, zu sagen,
also hier lasse ich mich mal emotional total mitreißen.
Also emotional total mitreißen heißt ja nicht, dass wir dann während des Tages nur auf den Tischen tanzen.
Also dafür sind wir leider in Deutschland noch nicht ganz so weit.
Aber ich kann wirklich ein paar Tricks verraten, die wir da machen, damit es gelingt.
Erstmal das Grundsätzliche ist, ich merke, jeder Mensch hat auch im beruflichen Kontext eine Vorstellung von dem,
wie er gerne oder wie sie gerne in Zukunft arbeiten möchte.
Das heißt nicht, dass man alle Antworten hat auf Geschäftsmodelle im Unternehmen, wie auch immer,
aber jeder jeder hat über ihren Arbeitsplatz, über ihr Arbeitsumfeld eine Vorstellung,
okay, das machen wir gut, das sollten wir weitermachen, das sollten wir stärken und das sollten wir weglassen.
Nur sie werden meistens nicht gefragt.
Das heißt, wenn sie zum ersten Mal gefragt werden und wir machen diesen Tag ja in Anführungszeichen hochdemokratisch,
das heißt jeder, der da sitzt, hat das gleiche Recht, Vorstellungen über Zukunft zu äußern wie alle anderen.
Und das sichern wir dadurch, dass es bei uns zwei Regeln gibt.
Die erste Regel lautet, es wird nicht diskutiert.
Dann gucken mich alle mit großen Augen an und sagen, aber ich denke, wir arbeiten heute,
weil wir setzen immer Arbeit mit diskutieren gleich.
Ich sage ja, wir werden viel reden.
Wir werden uns auch viel zuhören, aber wir werden nicht diskutieren im Sinne von wer hat Recht.
Weil das raubt Energie und das ist, wenn du zum Beispiel sagst,
Carsten, ich wünsche mir für die Zukunft einen Urlaub auf Island
und ich möchte gern mit einem Pony zwei Tage durch das Grün reiten.
Und ich sage, ich wünsche mir gerne eine Bootstour rund um Spanien.
Da können wir beide natürlich lang diskutieren, wer hat denn Recht.
Also das ist einfach, es ist viel spannender, wenn ich dir zuhöre und sage,
ach so denkt sie über das Unternehmen. Das habe ich ja noch gar nicht.
Also das finde ich ja spannend. Und diesen Raum, den sichern wir.
Und das lernen die sehr schnell und dann merken sie, ach so Wahnsinn.
Es wird ja gar nicht sofort, kommt nicht sofort einer und haut drauf und sagt,
das geht nicht, weil. Und die zweite Regel lautet, an diesem Tag, an dem wir zusammen sind,
ist es verboten, an den Weg zu denken. Das heißt, wenn jemand sagt, das ist ja eine komische Idee,
wie kommen wir denn dahin, dann sage ich immer, super Frage, schreiben Sie sich die Frage auf,
ab morgen kümmern wir uns darum, aber heute nicht.
Also wir denken nicht daran, wie wir das erreichen, weil wenn wir daran denken,
dann wird sofort der Blick klein, das Herz wird klein, es wird sofort,
alles wird eingedampft, weil wir sofort sagen, geht nicht, weil, haben wir nicht,
kein Geld, keine Leute, schon probiert, will der Chef nicht, will der Kunde nicht.
Boah, also das kennt ihr, die ganze Liste, die es da gibt. Und darüber reden wir einfach nicht an diesem Tag.
Und wenn das die Menschen merken, dann kriegen wir sie immer, weil ihr Herz will das.
Also das ist gar nicht, also wir machen gar nichts Schlimmes mit denen,
sondern wir geben ihnen nur die Möglichkeit, endlich mal das zu machen,
was sie schon immer machen wollten, nämlich einfach mal zu sagen,
wofür würde ich denn gerne aufstehen und kommen? Was würde ich denn gerne hier erleben wollen?
Und wir suchen immer das Gemeinsame und das macht die gesamte Gruppe dann stark.
Also wir suchen nicht das Trennende, sondern wir suchen immer das, was haben wir gemeinsam?
Und es ist immer am Ende des Tages so, dass die, dass die meisten mit offenen Augen
und dem Mund dastehen und sagen, ich hätte nicht gedacht, dass wir so viel gemeinsam haben,
weil wir immer auf das Trennende schauen. Wir gucken immer darauf,
okay, aber der meint das so und der meint das so, weil das andere ist irgendwie selbstverständlich.
Aber dass das die große Kraft ist, das merken wir erst, wenn wir dann am Ende drauf schauen,
was wir gemeinsam haben. Gute Überleitung zu einer Frage, die ich habe.
Wie ist so ein typisches Ende eines Workshop-Tages, wenn das Zukunftsbild steht?
Gibt es irgendwie ein Ritual oder so, wie das endet?
Ja, es gibt immer die Bescherung, so nenne ich das gerne, nämlich die ganzen Zukunftsbilder werden vorgelesen.
Das ist der schönste Moment des Tages, weil dann teilen wir etwas sehr Privates.
Also privat nicht im Sinne von dein eigenes, aber etwas sehr Persönliches im Sinne von, das ist mir wichtig.
Und das interessiert immer alle. Ich habe noch nie erlebt, dass da jemand saß und sagt, das ist aber jetzt langweilig.
Nein, genau das ist das Spannende. Und das berührt Menschen.
Also es gibt auch immer mal eine Gruppe, ja in der Gruppe gibt es immer mal ein, zwei Leute, die haben dann leicht feuchte Augen.
Auch gerade Chefs, weil die zum ersten Mal merken, da sind ganz großartige, fantastische, wunderbare Menschen,
die träumen von meinem Unternehmen oder die träumen für mein Unternehmen, was ich alles entwickeln kann.
Und das berührt sie. Und das haben sie wahrscheinlich so noch gar nicht gesagt, gehört, mal dem Raum gegeben.
Und das löst eben eine gemeinsame Kraft aus, die wir uns wünschen.
Dass man danach sagt, hey, also dafür schaffen wir doch auch diese schwierigen Zeiten, die wir jetzt haben.
Dafür lohnt es sich doch, dass wir gemeinsam jetzt die Zähne zusammenbeißen und zu sagen,
komm, wir machen das und wir packen das gemeinsam, weil man weiß, wofür und wo es hingehen soll.
Und das ist tatsächlich am Ende auch was, was mich immer wieder bewegt.
Also wenn ich nach Hause gehe, denke ich mir immer Wahnsinn.
Also dass ich das machen darf, dass ich so beschenkt selber nach Hause gehe.
Also das ist für mich immer wieder ein Wunder.
Und genau wie diese Gemeinsamkeiten.
Also da hatte ich eben noch so die Frage, wie kommt man dann zu diesem Konsensus?
Also du hast gerade gesagt, jeder oder jede liest ihre Story vor.
Die sind dann ja vielleicht auch unterschiedlich.
Macht man das an einem anderen Tag, dass man sagt, okay, was sind denn, weißt du, der Konsensus?
Systemisches Konsensieren, weiß ich nicht was.
Also das machen wir tatsächlich im Nachgang.
Also das ist im Prinzip unser Job, dass wir dann alle individuellen Texte mitnehmen
und daraus eine gemeinsame Version machen.
Wobei wir die dann nicht inhaltlich, also nicht irgendwas rausschmeißen,
von denen wir ja nicht wissen, ob es wichtig ist, sondern wir greifen alle einzelnen Dinge auf,
suchen die Gemeinsamkeiten und machen daraus eine Story,
versuchen auch möglichst viele wörtliche Zitate mit aufzunehmen,
damit sich Menschen wiederfinden, damit sie später sagen, ach, guck mal hier, das ist ja mein Satz.
Das habe ich ja genau so reinformuliert, das ist ja ein Stück von mir drin.
Und daraus entsteht dann eine gemeinsame Story und das hat bisher immer geklappt.
Also das war bisher, das hat bisher noch nie nicht geklappt, auch mit 2030,
haben es auch schon mal mit zweimal 120 Personen gemacht mit dem Landessportbund.
Also das geht auch. Da gibt es keine Grenzen.
Schmeißt da die ganzen Storys rein und sagt, wo sind die Gemeinsamkeiten.
Du machst ja auch viel zu Zukunftsmut, zumindest mit dem Podcast.
Wie kann man das im Unternehmen entwickeln? Also jetzt gerade mit den ganzen Krisen und weiß nicht was,
glaube ich, dieser Zukunftsmut wird immer wichtiger. Wie gehst du das Thema dran?
Also wir springen jetzt ein bisschen vom Zukunftsbild.
Ja, ja, alles gut. Also der Auslöser ist tatsächlich unter anderem für den Podcast,
aber auch für meine Post gewesen, dass ich merke, dass eben heute vielen Verantwortlichen
in Unternehmen der Zukunftsmut ein Stück abhanden kommt. Und ich denke mir, Wahnsinn.
Also mein Herz schlägt für Unternehmen, weil ich denke, dass sie nach wie vor einfach
so eine wichtige Institution sind. Menschen verbringen so viel Zeit dort
und sie sind der Treiber für Entwicklungen in unserer Gesellschaft.
Das heißt also, wenn diejenigen, die in Unternehmen die Verantwortung tragen,
meistens eben ja so im mittleren Management, wenn die Schwierigkeiten haben,
ihren Teams wiederum Lust auf Zukunft zu machen, dann haben wir ein Problem.
Also, aber die sind ja auch nur Menschen. Also die müssen das ja auch irgendwie
ja gebacken kriegen für sich. Das heißt, Zukunftsmut ist bei mir tatsächlich
in allererster Linie mal eine Frage der Perspektive. Das heißt also, worauf schaue ich?
Und wir haben halt einfach an vielen Stellen uns angewöhnt, auf Dinge zu schauen,
die uns nicht gerade mutiger machen. Wir fangen den Tag an mit Nachrichten lesen.
Wir scrollen durch unser Handy und gucken uns da alles an, was ungefiltert auf uns einprasselt.
Aber wir suchen nicht unbedingt das Positive. Also wir suchen nicht unbedingt die guten Geschichten.
Wir suchen nicht unbedingt das, was klappt. Wir suchen nicht das, was uns
Mut macht und hilft. Und zum Glück gibt es ja langsam auch eine Kultur, dass man überlegt,
wie kann man Rituale einführen, dass Menschen sich selber besser auf sich achten können
oder in den Tag anders starten. Und letztendlich versuche ich nicht zu sagen,
ich habe jetzt die Lösung für alles, sondern ich versuche tatsächlich Menschen
ein Stück, wenigstens die Perspektive zu eröffnen, dass es auch viel Grund gibt für
für positiven Zukunftsmut auch in unserer heutigen Zeit und dass es eben
eine Frage deiner Entscheidung ist und nicht nur deines Gefühls, sondern du kannst
dich auch dazu entscheiden, dass du mutig sein möchtest und dass du eine positive
Sicht auf die Dinge haben willst. Wohl wissend, dass das nicht immer einfach ist,
aber ich glaube, es ist einfach wichtig heute.
Da so ein bisschen dieses Energy flows where attention goes, also so ein bisschen
und man sich aufs Positive konzentriert dann, ja. Und das passt auch so ein
bisschen zum Zukunftsbild. Also ich glaube, wenn man klar auch so ein
Zukunftsbild hat, was einen sehr begeistert, dann hat man vielleicht auch
mehr Mut, dementsprechend die Entscheidung zu treffen und ähnliches.
Also das spielt da wahrscheinlich auch mit rein.
Absolut, na ja genau. Ja, das hängt ja ganz eng zusammen oder ist aus
demselben, aus derselben Haltung, aus demselben Geist heraus entstanden,
dass man nämlich sich eine positive Vorstellung von dem macht, wofür es sich
lohnt und wo man hin möchte, weil wenn man die nicht hat, dann wird es eben
einfach sehr schwer. Egal, ob es um einen Tag geht, um eine Besprechung, um ein
Projekt, um das nächste Jahr, um die Zukunft des Unternehmens. Unbewusst machen
wir das sowieso, weil wir Menschen gar nicht anders können. Also ansonsten fehlt
uns die Kraft einfach. Aber das dann tatsächlich zu unterstützen oder als
Institution ins Unternehmen zu bringen, das versuchen wir, weil wir merken, dass das
eben gerade in der heutigen Zeit, wo man mit Planung so wenig schaffen kann, weil
man immer sagt, ja, aber wir wissen ja gar nicht, vielleicht kommt ja in sechs
Monaten was anderes oder so, dass man dann sagt, ja, aber gerade dann müssen wir uns
doch untereinander so gut miteinander aufstellen, dass wir sagen, wie auch immer
der Weg kommt, den werden wir miteinander meistern, wenn wir wissen, wohin geht die
Reise. Ist Zukunftsmut auch ein Thema, über das du als Keynote-Speaker sprichst? Immer.
Ich kann gar nicht anders. Ja, das mache ich. Also wenn ich irgendwo hinkomme, dann
mache ich Menschen hemmungslos Lust auf Zukunft, weil das ist mir irgendwie ins
Blut gegeben. Ich habe es nicht immer leicht gehabt in meinem Leben über
verschiedenste Stationen und ich habe gemerkt, dass es einfach ein großes
Geschenk ist, das Leben und dass wir einfach extrem viel mehr Möglichkeiten
haben, als wir uns denken und deswegen sehe ich das irgendwie als meine Aufgabe
oder Berufung an Menschen, Lust auf morgen zu machen. Hast du das Gefühl, dass deine
persönliche Erfahrung, dass das auch notwendiger geworden ist? Also eben, dass
die Menschen so ein bisschen müde sind, wie du vorhin gesagt hast, auch so
Unternehmer, die so ein bisschen den Mut verloren haben, da auch nicht nur mit
den Verantwortlichen im Unternehmen zu sprechen. Als Kino-Speaker bist du ja
wahrscheinlich vor vielen Menschen unterwegs. Das sind nicht immer nur die
Entscheider. Hast du das Gefühl, das wird mehr? Und offensichtlich seid ihr ja auch sehr
erfolgreich. Ich finde schön, dass sich so viele daran trauen, mal sowas, was eben
nicht KPIs und Ziele und sowas ganz Konkretes, sondern was Emotionales ist,
dass sich Unternehmen daran trauen, das zu machen. Was ist deine persönliche
Einschätzung? Riesenbedarf oder was würdest du sagen?
Ja, also es gibt auf jeden Fall einen Riesenbedarf, weil es so eine
Grundsehnsucht ist in uns Menschen. Also insofern ist das gar nichts, gar
nichts spektakulär Neues. Ich glaube nur, dass wir im Moment einfach in einer
Zeit leben, wo es sich immer mehr tatsächlich vorstellen können, weil sie
merken, dass Methoden und Tools der Vergangenheit allein über KPIs zu
führen und so weiter eben einfach nicht immer das komischerweise erzeugt,
was man sich wünscht. Das heißt also, dass Menschen an Grenzen kommen und dass
viele, auch gerade junge Chefs, mit denen ich zu tun habe, selber schon im
Bereich Persönlichkeitsentwicklung etwas für sich tun und dann merken, hey,
ich will das auch in meinem Unternehmen anders haben. Also ich will nicht mehr
einfach hier irgendwie so wie Unternehmen früher geführt wurde einfach
weitermachen, sondern ich möchte das anders machen. Also wir sind auch in ganz
vielen kleineren mittelständischen Handwerksbetrieben zum Beispiel. Da gibt es
ganz großartige Chefs, die sagen, nee, anders mit Menschen umgehen, nicht mehr
draufhauen, nicht mehr als erstes und so weiter, weil sonst kriegen wir auch gar
keine Leute mehr. Also ja, das macht keiner mehr, sondern ich habe auch
kleine Kinder. Ich möchte, dass die auch noch irgendwie Freude haben auf diesem
Planeten. Deswegen, ich will, dass es in meinem Unternehmen anders geht. Und dann
suchen sie halt tatsächlich nach anderen Wegen und nach etwas, was sie selber
emotional packt und die Menschen dann eben auch.
Wart ihr schon Wiederholungstäter? Also gibt es auch Unternehmen, die sagen, wir
wollen unser Zukunftsbild nochmal überprüfen? Ja, es ist tatsächlich so, dass und da
habe ich auch ein bisschen natürlich aufgeregte Spannungen vorher gehabt und
so, weil 2018 haben wir angefangen. Das heißt also, jetzt laufen die ersten
Zukunftsbilder aus. Und neulich habe ich einen Anruf bekommen von einem Hotelier
aus Wien und der hat gesagt, Carsten, wir haben ein Problem. Und ich dachte, was ist
jetzt und was muss ich jetzt machen? Er sagt, ja, unser Zukunftsbild läuft erst im
nächsten Jahr aus. Wir sind aber schon eigentlich bei über 80 Prozent und was
machen wir jetzt? Und ich sage, du schreib doch einfach ein Neues. Das heißt also,
ja, wenn ihr das Gefühl habt, das Alte ist schon so weit erfüllt, dass es uns
gar nicht mehr anzieht. Es brennt uns eigentlich den nächsten Schritt zu gehen.
Dann schreibt ein Neues und oder es gibt in Köln hier eine große
Rechtsanwaltskanzlei. Mit denen haben wir jetzt auch gerade das Folge Zukunftsbild
geschrieben, weil es sich eben erfüllt hat. Und das ist einfach so verrückt, weil die
Mitarbeitenden, die bei der Erstellung des ersten
Zukunftsbildes dabei waren, die sind dann aufgestanden und haben zu den
anderen, die neu dazu gekommen sind, gesagt, wir wissen genau, wie ihr euch
fühlt. Wir wissen es ganz genau, weil ihr sitzt da und ihr denkt, also irgendwie
spinnen die. Also die können sie doch nicht einfach aufschreiben, wie das Leben
in ein paar Jahren sein soll und so. Wir saßen genau wie ihr da. Und jetzt
übrigens, wenn ihr euch mal umguckt, wir sitzen in unserem Zukunftsbild.
Wir haben ein neues Büro. Wir sind gewachsen. In unserem
Zukunftsbild steht, ja, wir haben alte Backsteinmauern. Guckt mal, dreht euch
mal um. Da hinten, ja, was seht ihr? Da ist ein neues Gebäude und sie haben eine
alte Backsteinmauer reingebaut und so. Also das heißt, Menschen vertrauen zu
geben, dass das tatsächlich funktioniert, dass man, wenn man sich gemeinsam an einem
Ziel ausrichtet, dass man damit die Energie freisetzt, um dieses Ziel zu
erreichen. Wir haben uns das oftmals nur nicht erlaubt oder haben das nicht
gelernt. Also, dass wir uns das konkret vornehmen dürfen und vornehmen
sollten, was wir denn miteinander erreichen wollen. Das ist ja auch ein Stück
eure Rolle, ne? So dieses Erlauben, dieses Raum dafür geben und auch mal von
diesem Denken wegkommen, ins Fühlen kommen. Ja, ist ja verrückt, weil
eigentlich, eigentlich sage ich immer, also ihr braucht ja keinen, der euch das
erlaubt. Aber man braucht jemanden, der den Raum öffnet, hält und mein Job ist
halt einfach ganz viel Energie und Mut reinzugeben und zu sagen, hey, mach das.
Denk jetzt nicht nach. Nicht an das Denken. Kopf frei und geht in den Bauch rein.
Was ist es denn? Wofür wollt ihr gerne stehen? Was sollen Menschen mit euch
verbinden? Wofür brennt ihr? Und so weiter. Und dann, und dann merkt man,
das ist in denen drin. Man muss es nur, man muss nur ein bisschen rauskitzeln
und das machen wir gerne. Nur ein bisschen rauskitzeln. Hast du denn auch,
das kam mir gerade so ein bisschen so pitfall? Also ich habe es oft erlebt,
dass man so ein Zukunftsbild geschrieben hat und dann, was du eben gesagt hast,
mit diesem Vertrauen schenken, dass man auch den Leuten vertraut,
dass sie auch damit arbeiten und weiß nicht was. Gibt es irgendwie so Sachen,
dass das irgendwie, dass man da nicht dahin kommt? Weiß nicht, ob man nach einem
Jahr sagt, nee, da ist doch das Falsche oder hast du sowas noch gar nicht erlebt?
Naja, also manchmal gehen natürlich Wege nochmal ganz, ganz anders. Ich habe mal
ein Unternehmen gehabt, die haben ein Zukunftsbild geschrieben und dann,
glaube ich, zwei Jahre später hat der Chef das Unternehmen dann verkauft.
Sowas gibt es natürlich. Ich würde trotzdem sagen, dass sie das Zukunftsbild
geschrieben haben, war nicht schlecht, weil sie als Team trotzdem miteinander
auf eine Art und Weise ausgerichtet hat, die ihnen auch nach dem Verkauf noch
geholfen hat. Das heißt also, die es an der Stelle möglich gemacht hat,
auch daraus etwas Positives zu ziehen. Aber das passiert seltener, als man denkt.
Also in den meisten Fällen ist das gar nicht die Frage. Und die Frage ist eher,
wie kann man es eben schaffen, dass man ja das Vertrauen in die eigene
Gestaltungskraft, dass man die nicht verliert, dass man nicht so schnell in den
Alltag abkippt und dann denkt, ach, geht ja doch nicht. Können wir ja doch sein
lassen, sondern, und das ist halt, das versuchen wir dann auch immer mal
wieder zwischendurch, wenn die Unternehmen uns lassen oder wenn sie uns fragen,
dass wir immer wieder ihnen auch Mut und Energie geben, dass wir immer wieder sagen,
so, jetzt ist die Hälfte der Zeit rum, lass uns doch mal hinstellen, lass uns doch mal
gucken, was haben wir alle schon geschafft. Und dann ist es immer so, dass viel mehr
auf der Seite steht, was haben wir alle schon geschafft, als sie dachten, weil wir
das so schnell abhaken in uns, weil wir immer denken, ja gut, das ist ja eh klar.
Und dann guckt man wieder auf das, was alles noch nicht da ist und sagt, aber die
fünf Sachen, die haben wir noch nicht. Ich sage, ja, aber guckt doch mal auf die 13.
Ja, was ist denn mit denen, die hattet ihr vor drei Jahren auch nicht und konntet euch
das nicht vorstellen. Und dann sagt, stimmt. Und dann kommt wieder Mut und Vertrauen,
dass man sagt, ja gut, die restlichen fünf, die schaffen wir jetzt ja auch noch
in den drei Jahren. Wir haben ja die 13 geschafft. Aber das sieht man oftmals nicht.
Okay, ja. Ich glaube, wir könnten noch relativ lange miteinander reden.
Wir kommen aber langsam, glaube ich, zum Ende. Vielleicht eine, auch wieder blöde Frage,
weiß ich nicht. Gibt es irgendeine Frage, Thema oder irgendwas, was wir noch nicht
gestellt haben, die du aber gerne gesehen hättest oder gehört besser?
Puh, das ist immer, finde ich immer schwierig, weil ich mir denke, die Fragen,
die ihr stellt, sind genau die richtigen Fragen und die sind für euch und für eure
Leute, die ihr kennt, genau die richtigen. Insofern, ich habe jetzt nicht das Gefühl,
dass irgendetwas gar nicht, gar nicht zum Zug gekommen ist. Insofern bin ich,
geht es mir gut damit. Ja, dann vielen Dank für die ganzen Input, für die ganzen Ideen,
auch Inspirationen, auch für mich, ich hoffe auch für die Zuhörenden. Und wie
finden denn unsere Zuhörenden dich? Einfach auf LinkedIn suchen, Website wahrscheinlich?
Genau, entweder auf LinkedIn suchen oder unter Fuchs von morgen, kann man sich
relativ gut merken. Da landet man auf der Webseite und da kann man dann auch sehen,
wir haben eben unterschiedliche Angebote. Man kann es ja eben auch für sich
alleine, für sich privat machen oder für die Partnerschaft ist auch eine
wunderbare Möglichkeit, sich gemeinsam auszurichten. Das heißt also, man kann
einfach sehen, was haben wir dafür für Ideen und was bieten wir an und kann dann
mal gucken, okay, ich probiere das vielleicht erst mal für mich aus oder
mache die Erfahrung, was hat es für mich gebracht, um dann zu sehen, ist das auch
etwas für unser Unternehmen? Oder ja, am besten ist einfach, sich mal mit mir eine
Viertelstunde, eine halbe Stunde zu unterhalten, zu sagen, da stehen wir im
Unternehmen, wie würdest du das machen oder so? Und dann kann ich erzählen, was haben wir
für Erfahrungen gemacht, wie ist es an anderen Stellen gelaufen oder kann auch
Kontakte herstellen, so nach dem Motto, ruf doch mal dort an, die standen an der
gleichen Stelle und die haben die und die Erfahrung gemacht. Manchmal ist es ja dann
auf gleicher Ebene dann auch ein Gedankenaustausch hilfreich. Ja, dann
vielen Dank nochmal und einen schönen Tag. Vielen, vielen Dank.